Nous allons présenter aujourd'hui le sous-module
de secourisme entrant dans le cadre du module
médecine expérimentale sur les gestes et soins d
'urgence niveau 1, le GSU1, pour la deuxième
année de médecine.
Au début, le sous-module se comporte des
actes suivants alerte et protection, arrêt cardiaque, obstruction
des voies aériennes supérieures, l'hémorragie et le
patient inconscient.
Les objectifs pédagogiques de ce module, c'est
connaître les différentes situations d'urgence inopinées, comprendre
le processus d'alerte et de protection, savoir
émettre un message d'alerte devant une situation
d'urgence inopinée, savoir évaluer l'état de
la victime et prioriser la prise en charge,
maîtriser les gestes élémentaires de sauvetage, notamment le
massage cardiaque externe, la désobstruction des voies aériennes
supérieures, la pollution latérale de sécurité, la PLS,
la compression et d'autres gestes élémentaires.
Comme guide d'introduction, nous sommes tous confrontés,
notamment le médecin, à certaines urgences inopinées, soit
dans le milieu professionnel ou parfois en dehors
des structures de soins.
Dans ce contexte-là, les moyens de prise
en charge purement médicales sont très limités, en
dehors de l'hôpital, et le médecin est
généralement isolé, doit mettre en œuvre les gestes
de premier secours en y associant son expertise
médicale.
Le premier chapitre, c'est alerte et protection.
Avant de démarrer ce chapitre-là, il y
a certains préalables à toute action de secours.
Premièrement, il faut protéger dans un premier temps
la victime et le sauveteur.
Il faut procéder au dégagement d'urgence de
la victime, faire un bilan, alerter les secours
médicalisés, et entamer les gestes d'urgence avant
que le secours vienne chez le médecin ou
chez le professionnel de santé.
Les règles d'alerte et protection sont faites
sous forme PAS, donc il faut protéger, alerter
et donner secours.
La protection de la victime et du sauveteur
se fait au niveau de la détresse ou
sur le lieu de la détresse.
Il faut toujours chercher un danger de sur
-accident.
Protéger la zone d'accident type triangle, feu
d'étresse, et protéger les témoins aussi.
Placer en amont et en aval du lieu
de l'accident à environ 200 mètres en
tenant compte des conditions de visibilité lors d
'un accident de la voie publique.
Et devant un accident domestique, il faut vérifier
la présence de fil électrique, d'odeurs de
gaz, de matériaux menaçants de chuter.
Quel serait notre conduite à tenir?
Premier élément, il faut reconnaître le danger.
En effectuant une approche prudente de la zone
d'accident ou de la zone où il
y a l'incident, il faut rester à
distance de la victime, regarder tout autour de
la victime et se renseigner s'il y
a des témoins auprès de ces témoins.
Deuxième élément, délimiter de façon claire, large et
visible la zone dite de danger pour empêcher
toute intrusion dans cette zone par des témoins.
Jusqu'au là, ils sont indemnes et cela
va éviter le principe de sur-accident lorsque
des témoins vont être introduits au niveau de
cette zone.
Deuxième élément, procéder au dégagement de la victime
en urgence.
Le dégagement est un élément important.
Devant l'impossibilité de supprimer un danger vital
réel, il faut soustraire la victime sans délai
s'il ne peut pas le faire elle
-même.
Plusieurs techniques antidélicrites, soit avec ou plusieurs sauveteurs,
les moyens sont généralement les tractions par les
poignets, la traction par les chevilles ou parfois
l'extraction d'une victime dans un véhicule.
Toutes ces techniques ont pour principe de préserver
l'axe tête-coup-trans d'une façon
rectiligne.
Ces techniques sont généralement complexes et montrent rapidement
leurs limites.
Dans ce cas-là, s'il y a
une extraction rapide, l'efficacité prime sur la
technique en elle-même.
Sur ces diapositives-là, on présente deux façons
de dégager la victime.
Sur l'image à gauche, on montre la
traction pour dégager la victime en s'aidant
par les poignets.
La deuxième image à droite montre une technique
de dégagement en faisant une traction par les
chevilles.
Un sauveteur dans ce cas-là, pour ce
dégagement, doit respecter certains principes.
Premier principe, il faut choisir la technique de
dégagement en tenant compte de sa force physique.
Il faut saisir solidement la victime soit par
les poignets, soit par les chevilles et la
tirer par le sol, quelle que soit sa
position, jusqu'à qu'elle soit en lieu
sûr, loin du danger et des conséquences de
ce danger.
Et finalement, il ne faut pas hésiter à
se faire aider éventuellement par une tierce personne.
Dans le cas où c'est vraiment impossible
de supprimer le danger et de dégager la
victime, il faut alerter ou faire alerter les
secours spécialisés par une autre personne.
Il faut assurer une surveillance permanente de la
zone de danger où les risques non contrôlés
persistent et empêcher toute personne de pénétrer dans
cette zone jusqu'à l'arrivée des secours
spécialisés.
Le sauveteur doit en priorité assurer sa sécurité
dans un premier tas, puis celle des témoins
dans un deuxième tas et celle de la
victime dans un troisième tas.
Les règles de priorité doivent être exécutées de
cette façon.
Le sauveteur, puis le témoin, puis la victime.
Quelques cas particuliers qui émanent de la vie
quotidienne.
Premier cas, lorsqu'on est devant un accident
de route, si on est en voiture.
En cas d'accident de la route sur
une route principale ou une autoroute, si on
est dans une voiture, il faut allumer ses
feux de détresse dès qu'on est en
vue d'un accident et il faut ralentir.
Il faut garer le véhicule si possible après
le lieu de l'accident.
Sur la bande d'arrêt d'urgence, il
existe généralement à droite.
Veillez à faire descendre immédiatement tous les occupants
de son véhicule.
Et les mettre en sécurité sur le bas
côté.
Et faire ce qu'on appelle un balissage
de part et d'autre d'accident entre
150 et 200 m.
Le but c'est éviter tout sur-accident
en mettant des triangles de pré-signalisation, des
lampes électriques, des lignes blancs, des feux détresse
de véhicules avec l'aide de témoins éventuels.
Dans ce cas-là, il faut aussi interdire
toute approche si un danger persiste, notamment quelqu
'un qui fait un transport de matières dangereuses
ou qui sont inflammables.
Il faut surtout ne pas fumer et surtout
ne pas laisser fumer en présence d'un
feu naissant dans un comportement moteur et utiliser
un extincteur.
Et finalement couper le contact des voitures accidentées
dans la limite du possible.
Deuxième cas de figure, protection dans d'autres
situations.
On vous propose un cas où il faut
pénétrer dans un local enfumé et non ventilé.
Dans ce cas-là, il faut ralentir sa
respiration pour diminuer l'inspiration des gaz ou
de fumée qui est généralement toxique.
La durée de manœuvre ne doit pas excéder
30 secondes.
Pour pénétrer en cas d'incendie, il faut
protéger au maximum avec ses vêtements et se
couvrir le visage et les mains.
Si, en synthèse, il y a un risque
d'explosion par fuite de gaz, il ne
faut surtout pas provoquer d'étincelles.
Et en cas de danger électrique, il faut
rapidement, dans la limite du possible, couper le
courant avant de toucher l'invictive par risque
d'électropution.
Dans ce cas-là, il faut immédiatement se
mettre à l'abri en s'enfermant dans
un local.
Deuxièmement, écouter la radio sur un poste alimenté
par des piles.
Ne pas aller chercher ses enfants à l
'école.
Ne pas fumer, éviter toutes flammes ou étincelles.
Il faut fermer les gaz, ne pas téléphoner
pour ne pas encombrer le réseau qui doit
rester libre pour les secours.
Et lorsque le danger est acté, la sirène
va diffuser un signal sonore continu de 30
secondes lorsque le bâtiment est équipé par ce
système de détection de fumée.
Troisième élément, comment faire le bilan de la
victime.
Le bilan de la victime nécessite une analyse
rapide de la situation d'urgence et de
l'état des fonctions vitales de la victime,
essentiellement la conscience, la respiration et l'état
circulatoire.
Une fois le bilan fait, vient l'étape
suivante qui est l'alerte.
L'alerte est définie comme étant une action
qui consiste à informer un service d'urgence
de la présence d'une ou de plusieurs
victimes affectées par une ou plusieurs détresses, ainsi
que la nature d'assistance qui leur est
appropriée.
Les alertes ou l'alerte des secours médicalisés
ne doit pas se faire retarder les gestes
de sauvetage face à une détresse vitale immédiate,
notamment un patient en arrêt cardiaque.
Il faut démarrer la réanimation cardiopulmonaire de base.
Une fois le geste salvateur effectué, il convient
d'appeler les services compétents, notamment la protection
civile, la gendarmerie royale, la police ou le
service d'aide médicale urgente, le SAMU.
Pourquoi il faut faire ça ?
Il y a des justifications.
Première justification, c'est que la vie de
toute personne peut un jour ou l'autre
être menacée par un accident.
Deuxième justification, il existe plusieurs structures publiques ou
privées adaptées à ces détresses.
Chacune a un rôle bien précis.
Troisième élément justificatif, c'est que toute personne
témoin d'une situation de détresse doit, après
avoir protégé, alerté les secours et pratiqué les
gestes simples, pouvoir conserver une vie en attendant
l'arrivée des secours spécialisés.
Par quelle manière on va communiquer ?
L'alerte des secours peut être réalisée à
l'aide d'un téléphone fixe, un téléphone
mobile, un cabinet téléphonique ou par une bande
d'appels.
Par exemple, au niveau des autoroutes, il y
a des bandes d'appels sur lesquelles on
peut appeler.
Ce qui fait ou cela va faire par
le sauveteur et par l'intermédiaire d'une
tierce personne.
L'alerte peut être faite soit par le
sauveteur, soit par une tierce personne à qui
on donne des consignes d'appel qui viennent
rendre compte une fois l'alerte donnée.
Mais comment faire l'alerte et quels sont
ces signes d'appel ?
Mais quels sont les messages sur lesquels on
va faire passer lorsqu'on va appeler ?
Le contenu des messages d'alerte, lorsqu'on
fait un contact avec ce qu'on appelle
le centre de régulation des appels médicaux, le
CRAM, un certain nombre de renseignements sont indispensables.
Premièrement, quel est le problème et quels sont
les risques éventuels ?
Deuxième élément, le nombre des victimes, c'est
un élément important, et l'état de gravité
des victimes.
Est-ce que la victime est consciente ?
Est-ce qu'elle parle ?
Est-ce qu'elle respire ?
Ou est-ce qu'elle est complètement en
arrêt cardiaque ?
La réalisation ou les gestes à faire entamer
par la suite sont complètement différents.
La localisation de l'incident d'une façon
précise ou d'une façon la plus précise
possible.
Quelle ville ?
Quel bâtiment ?
Quel numéro de la rue ?
Quel code d'entrée lorsqu'on est devant
un bâtiment ?
Et dernièrement, le numéro de téléphone, de contre
-appel, c'est le numéro de téléphone par
lequel le sauveteur ou la tierce personne, les
témoins, ont appelé pour essayer de le rappeler
secondairement.
Ces appels doivent être faits ou effectués par
des numéros dits d'urgence qui sont actuellement
connus et qui doivent être connus par tout
le monde.
Le numéro 15, c'est le numéro unique
et gratuit pour joindre le centre opérationnel départemental
des sapeurs-pompiers et des ambulances.
Le numéro 19, c'est le numéro de
la sûreté nationale.
Le numéro 177, c'est le numéro de
la gendarmerie royale lorsqu'on est dans un
secteur de la gendarmerie royale qui est géré
par la gendarmerie royale, notamment dans le milieu
rural.
Et le numéro 141, c'est le numéro
de SAMU, le service d'aide médicale urgente.
Le numéro 144, c'est le numéro de
la gendarmerie.
Le numéro 145, c'est le numéro de